---
title: "[ASP.NET Core] ASP.Net Core 를 활용해서 DB 마이그레이션 구현"

categories:
  -  ASP .NET Core
  
tags:
  - [Web, ASP.NET Core, Unity, C#]

toc: true
toc_sticky: true

published: true

date: 2024-05-28
last_modified_at: 2024-05-28
---

마이그레이션(Migration)은 '이주' 라는 뜻을 가지고 있는 영어단어 입니다.

IT 쪽에서 마이그레이션은 데이터, 애플리케이션, 시스템 또는 기타 컴퓨팅 리소스를 한 환경에서 다른 환경으로 옮기는 과정을 의미합니다. 

해당 포스팅은 Asp.net core 를 사용하여 DB Migration을 구현하는 방법을 다룹니다.


## 프로젝트 설정

우선 EF Core를 사용하여 DB 마이그레이션을 관리하기 위한 패키지를 설치해야 합니다.

패키지를 설치하는 명령어는 다음과 같습니다.

Visaul Studio의 CMD 창에 입력하면 됩니다.

```bash
dotnet add package Microsoft.EntityFrameworkCore
dotnet add package Microsoft.EntityFrameworkCore.Design
dotnet add package Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer  # SQL Server를 사용하는 경우
```

## DB Context 클래스설정

DB Context 클래스는 EF Core 가 데이터베이스와 상호작용 하기 위해 만드는 클래스 입니다.

DB Context를 생성하고 데이터 모델을 정의합니다.

해당 클래스는 Asp.net core를 사용하고 있다면 필히 있을 것이므로, 예시는 생략하고 넘어가겠습니다.

## 초기 마이그레이션 생성

### 터미널 창에서 실행

마이그레이션을 생성하기 위해서 터미널에 다음과 같은 명령어를 실행합니다.

```bash
dotnet ef migrations add InitialCreate
```

해당 명령어를 입력하면, 프로젝트에 `Migration`이라는 폴더가 생기며, 만들어놓은 엔티티를 기준으로 생성된 `Migration` 파일이 생성이 됩니다.

`Migration` 생성이 완료되면, 데이터베이스에 업데이트를 해줘야 합니다. 명령어는 다음과 같습니다.

```bash
dotnet ef database update
```


### 패키지 관리자 콘솔에서 실행

위와같이 터미널창에서 실행을 하게 되면 명령어가 길어지게 됩니다.

패키지 관리자 콘솔에서는 좀 더 간단한 명령어로 마이그레이션 작업을 수행할 수 있습니다.

해당 기능을 사용하기 위해 아래와 같은 명령어로 패키지를 다운로드 합니다.

```bash
dotnet add package Microsoft.EntityFrameworkCore.Tools
```

해당 패키지가 다운로드가 완료되었다면, 패키지 관리자 콘솔을 엽니다.

명령어는 다음과 같습니다.

#### 마이그레이션 생성
```bash
Add-Migration <마이그레이션 이름>
```

#### 데이터베이스 업데이트
```bash
Update-Database
```


**여기서 주의하실 점은, 마이그레이션을 할 때, 컴파일 에러 또는 엔티티 관계 에러가 뜨게 되면 데이터베이스에 이상한 값이 들어갈 수 있으니 주의해야 합니다.**

## 마이그레이션 삭제

간혹, 마이그레이션을 할때, 디비에 제대로 반영되지 않는 경우가 생겼습니다. 

우선, 컴파일에러 또는 엔티티를 살펴보고, 그래도 이상이 없다면, 마이그레이션을 다시 설정해야 합니다.

마지막으로 반영된 마이그레이션을 지우는 명령어는 다음과 같습니다.

```bash
Remove-Migration 
```

해당 명령어를 사용하면 마지막으로 생성한 마이그레이션(아직 데이터베이스에 반영되지 못함)이 삭제가 됩니다.

그리고, 지금까지 모아놓았던 마이그레이션 파일들을 모두 삭제합니다.

그 후, 새로운 마이그레이션을 생성하여 데이터베이스에 업데이트가 되는지 확인합니다.

```bash
Add-Migration InitialCreate
```

해당 작업까지 수행했을 때, 마이그레이션이 생성이 안되거나, 데이터베이스에 업데이트가 되지 않는 경우, 컴파일 에러가 있거나, 엔티티의 관계가 모호한 경우가 대부분이니 다시한번 확인하여 오류를 고쳐야 합니다.


