---
title: "생각정리2"

categories:
  - Etc

tags:
  - [etc]

toc: true
toc_sticky: true

published: false

date: 2026-01-06
last_modified_at: 2026-01-06
---

저번블로그에 이어 2번째 생각정리이다.

2025년도에 참 많은일이 있었던거 같다. 2025년 초에 엄청 열심히 준비했고, 주변 지인들도 많이 모았고, 또 나에게 있어서 엄청난 성장의 기회였던 게임사업이 떨어지며 좀 좌절이 컸었다. 25년 목표가 성장 및 1억을 모으자 였었다. 그랬기에 사업계획서 알바 (8일동안 16개 적는다고 죽는줄 알았다.)도 하며, 손에 잡히는 일들은 다 했던거 같다.

25년 4월, 모든 사업의 결과가 나왔다. 게임사업 1개 + 16개의 사업계획서알바 모두 통틀어서 딱 1개 사업만 붙었다. 굉장히 충격이었다. 지금까지 써왔던 내 사업계획서 실력은 교수님이 인정해주셨기도 하고 나름 괜찮다고 생각했다. 하지만 6%정도의 합격률이라니 굉장히 마음이 아팠다. 

또한, 내 목표였던 어떻게든 1억을 모으자 + 게임 만들면서 주변 지인들께 많이 배우자가 산산조각 나는 순간이었다. 굉장히 무기력해지지 않을 수 없었다.

그렇게 스마트팜 사업에서 실직당하고, 뭘 해야할지 고민에 빠졌다. 사실 고민하기도 싫었다. 그냥 무기력하고 그때 생각을 했을때, 23년도부터 호기롭게 시작한 사업의 길에서 성공한것이 단 한개도 없는거 같았다. 그러다보니 앞으로 하는 일도 다 안될거라고 생각이 들었다.

손에 아무것도 안잡히고(사실 일도 없었고), 새로운걸 하기도 싫었다. 그렇게 처음 혼자 힐링여행을 떠났다. 그 당시 평일에 시간이 나서, 애매하게 화요일에 가는 비행기만 끊고 갔다. 비행기가 엄청 쌌기도 했다. 그렇게 제주도에 가서 차 렌트를 하고 바다보면서 드라이브만 했을 뿐인데 눈물이 쏟아졌다. 사업을 시작하고 뭔가 성공한건 없는데, 참 바쁘게도 살아왔구나 싶었다. 성공을 위해 잘 달린지는 모르겠으나, 성공을 위해 참 많은것을 포기했다. 좋아하는 술, 운동, 게임, 사교활동 등을 거의 끊은 채, 골방에 박혀서 뭔가 하고 있었다. 23년 이후로 나를 위해 시간을 써본게 처음인거 같았다.

그렇게 `불변의 진리`라는 책을 읽으며 제주도 곳곳을 돌아다녔다. 2박 3일동안 약 350키로를 탔다. 책에서 굉장히 인상깊었던 내용은 `너무 기대하지마라` 였다. 모든 상실감과 불행의 근원은 바로 이 `기대감`이다. 사람은 기대를 할수록 그 기대와 다른 상황이 펼쳐지면, 기대한만큼 상처받는다. 맞는 말이다. 이번에 게임 프로젝트를 주변에 게임에 해박한 분들이랑 한다는 생각에 기대를 많이 했다. 또, 사업계획서 알바에서 반만 붙는다고 해도 건당 110만원씩 받을 수 있었다. 나는 성공의 길에 한발 더 다가갈것이다. 이런 기대가 너무 컸다.

그래서 앞으로는 크게 기대하지말고, 내 할일을 묵묵히 하자로 방향성이 바뀌었다. 확실히 그 뒤로는 뭐가 안되더라도 상처를 받지는 않았던거 같다.

그다음, 운이 좋게도 제주도에 갔다온 뒤, 개인 서비스를 만드려고 하고 있는데 학원에서 강사가 필요하다고 연락이 왔고, 나한테 유리한 조건이라 감사한 마음으로 승락했다.

하지만, 학원의 재정이 좋지 않나보다. 학원에서 돈이 밀린다. ㅅㅂ... 그래서 얼마전에 계약을 하러 가면서 그만둘 생각을 하고 갔다. 근데 막상 그만두고 어떤걸 해야하지? 라고 생각했다. 내가 현실적으로 돈을 벌 수 있는 수단은 외주를 하거나, 아니면 취직을 하거나 였다. 취직을 하고, 나보다 연차가 높은분들께 배우는것도 좋다고 생각했지만, 자꾸 하나가 아른거린다. 나는 분명 23년에 호기롭게 시작할 때, 나만의 서비스를 많이 만들어서  배포하고 그걸로 성공하자! 라는 목표를 가지고 있었다. 근데 26년 초, 내가 만든 서비스라고 하면, 외주를 받은 프로그램 밖에 없다. 그게 너무 아쉽게 느껴질 거 같았다. 취직을 하면 내 성격상 그 회사에 열정을 쏟아 부울테니 시간이 없을거 같았다. 그러면 집에서 간단한 소일거리들을 받아서 외주하면서, 내 서비스를 만들자 라는 생각이 들었다. 그래서 외주 사이트에 가서 어떤 외주들이 있는지 살펴보았다. 보니까 웹 외주들이 많았다. 나도 웹을 해봤지만, 겉햝기 식으로만 했었다. 그래서 어떤 외주든 (단가가 낮든 높든)받을 자신이 없었다. 

여기서 식은땀이 났다. 나 분명 개발 잘한다고 생각하고 있었는데, 이번에 게임 만드는것도 그렇고, 선뜻 받을 외주가 없는것도 그렇고, 생각보다 내가 잘 못하나? 라는 생각이 많이 들었다. 여기서 식은땀이 났다. 나 이제 29인데 지금까지 뭐한거지? 라는 생각이 들었다. 그래서 그 원인들을 찬찬히 분석했다.

결론 내린것은 내가 생각보다 `겁`이 많다라는 것이다. 뭘 시작하는데 있어서는 겁이 없는데, 시작에 따른 책임이 눈에 보이면 좀 겁이 많아지는거 같다. 예를들어, 학원에 등록해서 새로운걸 해보자 라는거는 겁이 없다. 근데, 50만원짜리 외주를 받아서 해보자 같은거는 겁이 난다. 내가 기술적이든 다른 분야든 능력이 부족해서, 이 일을 해결할 수단이 다 막혀버리는 그 상황이 너무 싫은거 같다. 근데 아마 어떻게든 또 해내지 않을까 싶다. 그래서 결론은 이거다. 100%를 다 알고 시작하려고 하는게 정답인거 같다.

만약 80%를 아는 내용이고 20%는 모르는 내용이면 그냥 머리박고 하는게 맞는데, 사실 할수도 있을거고, 근데 20%를 모르면 도전하기 무서워하는거 같다. 그 20%를 못해낼까봐..

오만방자한 생각인데, 내가 돈을 벌고 싶은게 목적인데 코딩공부를 너무 과하게 하나 싶기도 하다. 근데 이것도 내 겁이 많은 성격때문인가보다. 100%를 다 알고 뭔가를 만들고 싶나보다. 사실 100%를 다 알고 하는거 자체가 환상인데도 말이다.

이번에 게임 만들면서도 많이 느꼈다. 내가 이제 좀 친다고 생각해서 구조를 이쁘게 짜보려고 노력 많이 했고, 그 노력 때문에 시간이 많이 걸린것도 사실인거 같다. 근데 만들어진 결과를 보니, 구조가 이쁜거랑, 프로젝트가 성공하는거랑은 전혀 다른 이야기다. 물론 상관관계는 있겠지만, 크지 않다. 오히려 어떻게든 프로젝트를 빨리 만들어 놓고, 눈앞에 훤히 다 보이는 상태에서 구조를 개편하며 공부를 하고, 성장하는것이 훨씬 바람직한 방식이라는 생각이 들었다.

결국, 뭐가 부족할지 알지 못하는 상황에서 부족한걸 찾아서 공부한다? 이거는 말이 안됐던거 같다. 내가 지금까지 그렇게 해온거 같다.

결국, 이번에 느낀건 2가지이다. 생각보다 웹 외주가 많다 라는것. 나는 AI가 웹 잘 짜주길래 웹은 그냥 개인이 만들어서 할 줄 알았다. 근데 생각보다 외주 건수가 많았다. 금액도 상당했다. 그래서 내가 회사에 안다니며 자유롭게 일 하려면 결국 웹 스택이 필요하다는걸 느꼈다. 그래서, 지금도 하고 있지만, react + spring 으로 올해 작은 외주라도 받아서 쳐내는게 목표다. 뭘 빌딩하는것과 별개로 공부도 계속 할 예정이다.

두번째는, 망해도 된다 이다. 20%를 몰라서 망하면 다음에는 그 20%가 채워진다는 마인드로 가야한다. 다 갖추고 시작하면 이미 늦는다 라는것이다. 친구가 이번에 유튜브를 시작했는데, 진짜 아무것도 모른채로 시작하는거 보고 많이 느꼈다. 생각보다 영상퀄도 좋았고, 타겟도 명확했고, 자기가 9년동안 쌓아온 기술로 뭔갈 한다는게 정말 멋있었다.

그리고 덤으로, 인생보다는 개발에 대한 이야기인데, 너무 잘하려고 하지말자. 너무 잘하려고 하다 보니, 작은 구조적 결함에도 눈이 가고, 그러다보니까 시간이 많이 걸리고, 시간이 많이 걸리다 보니까 그 프로젝트를 포기하게 된다. 

나는 아직도 개발이 내 인생을 바꿨다고 생각하고, 앞으로도 내 인생을 빛내줄거라고 믿는다. 어떻게보면 너무 빨리 잘하고 싶은게 빨리 빛을 보고싶어일수도 있겠다. 앞선 교훈들을 참고하여, 좀 천천히 꾸준히 뭔갈 빌딩하면서 부족한걸 채워나가는 식으로 해야겠다. 첫번째는 빌딩, 두번째는 리팩터링 및 공부이다.

26년은 뭔가 느낌이 좋다. 아홉수라고 하는데, 만 나이로 생각하려고 한다. 올해 목표는 react + spring 공부해서 웹 프로젝트 간단하게라도 3개이상 만들기 + 완전 볼륨 작은 게임 계속 제작하기 이다.

뜬금없이 게임이 나왔는데, 게임 만드는게 정말 도움 많이 되는거 같다. 구조적인 고민이라던지, 어디서 사람이 재미를 느끼는지 이런거를 알아갈 수 있다. 또, 내 주변에 게임 치트키들이 많다. 그분들께 피드백 받으며 게임을 빌딩해 나가면 정말 크게 성장할 거 같다.

화이팅